CÓDIGO MODULAR E LIMPO
INTRODUÇÃO
A primeira prática
sobre a qual falaremos
será a de escrever o código
de maneira limpa e modular.
Os cientistas de dados
têm dificuldade com isso
quando começam a codificar,
ou mesmo codificando há anos
em um ambiente
mais acadêmico ou de pesquisa.
Quando trabalhamos na área,
o código pode ser usado
na produção.
O código de produção
significa apenas o código
que é executado
em servidores de produção.
Por exemplo,
quando estamos no laptop
usando produtos de software
como o da Udacity,
do Google ou da Amazon,
o código que executa
o serviço utilizado é o de produção.
Idealmente,
o código usado na produção
deve atender
a vários critérios
para garantir confiabilidade
e eficiência
antes de se tornar público.
Por um lado,
o código precisa ser limpo.
O código é limpo quando é legível,
simples e conciso.
Aqui está um exemplo, em inglês,
de uma frase que não está limpa.
"Pode-se observar
que sua camisa foi suja,
devido à cor laranja da camisa,
que parece semelhante
à cor de um determinado
tipo de suco."
Esta frase é terrivelmente
redundante e complicada.
Ler isso me deixa frustrada.
Isso pode ser reescrito assim:
"Parece que você derramou
suco de laranja na camisa."
O resultado é o mesmo,
mas esta frase é muito mais
concisa e clara.
Escrever códigos limpos
é muito importante em um ambiente
no qual a equipe itera
constantemente o trabalho.
Isso facilita o entendimento
de todos
e a reutilização do código.
Além de estar limpo,
o código deve ser modular.
Ou seja, o programa deve ser
logicamente dividido
em funções e módulos.
Na programação,
um módulo é apenas um arquivo.
Assim como encapsulamos
o código em uma função
e o reutilizamos chamando
a função em diferentes lugares,
podemos encapsular o código
em um módulo ou arquivo
e reutilizá-lo,
importando-o em outros arquivos.
Veremos exemplos disso depois.
Para você entender melhor
o que é o código modular,
tente pensar nele
como guardar suas roupas.
Poderíamos colocar todas
em uma única gaveta,
mas não seria muito fácil
encontrar alguma coisa.
E justamente
por não encontramos nada,
teremos várias reversões
da mesma camisa ou meias,
porque compraremos novamente
quando não as encontrarmos.
Seria muito melhor se,
em vez disso,
tivéssemos uma gaveta
para camisetas,
outra para camisas,
outra para meias
e assim por diante.
Com esse design,
se precisarmos de uma roupa
para uma entrevista,
não precisaremos comprar uma
porque não a encontramos antes.
Se precisarmos dizer a outra pessoa
como encontrar a camisa certa,
as calças e o par de meias,
será muito mais fácil
com este design.
O mesmo acontece
ao escrevermos códigos modulares.
Dividir um código
em funções e módulos lógicos
permite encontrar rapidamente
partes relevantes do código.
Podemos generalizar
esses pedaços de código
para serem reutilizados
em lugares diferentes,
evitando escrever linhas de código
extras desnecessárias.
Separar esses detalhes
nessas funções e módulos
pode ajudar a melhorar
a legibilidade do código.
Programar de forma
que facilite para a equipe
entender e iterar
é crucial para a produção.
Nesta aula, praticaremos
a escrita de um código
limpo e modular
para ajudá-lo a realizar isso.